**Wavelet scattering on the Shepard spiral**
Vincent Lostanlen, École normale supérieure de Paris

Dans le cadre de l'analyse de sons, je définirai une extension non-stationnaire du modèle source-filtre harmonique à l'aide de deux difféomorphismes temporels. Le premier correspond à un mouvement rigide sur l'axe log-fréquentiel du scalogramme en ondelettes, tandis que le second agit sur l'enveloppe spectrale des partiels. Je mettrai en évidence cette distinction conceptuelle en enroulant l'axe log-fréquentiel selon une spirale des hauteurs, de sorte qu'un intervalle d'octave corresponde à un tour complet. Les attributs perceptifs de hauteur tonale (*pitch chroma*) et hauteur spectrale (*pitch height*) apparaissent respectivement comme une variable angulaire et une variable radiale. De plus, les variations relatives des difféomorphismes de source et de filtre peuvent être linéarisées indépendamment, puis reliées par une équation de flot optique. Afin d'en caractériser les termes de façon stable, j'introduirai un opérateur multi-échelles agissant sur le scalogramme, défini comme une cascade de trois transformées en ondelettes en temps, log-fréquence, et octave. Je conclurai mon intervention avec des illustrations numériques en analyse-synthèse de signaux bioacoustiques et musicaux.